第三章vi/vim文件编辑
●一、文件的打开、新建与保存
●新建文件
●在命令模式下，按冒号可以进入底线命令模式了，此时可以在冒号后面输入 w、q 等命令对文件进行保存或关闭
●  :w       	  保存文件   
●  :w!            	  若文件为只读，强制保存文件   
●  :w newfile          另存为
●  :q          离开  vi
●  :q!           不保存强制离开  vi
●  :wq          保存后离开
●  :wq newfile          另存后离开
●  :wq!           强制保存后离开
●直接输入vim 文件名就能够进入vim 的命令模式了。vim后面必须加文件名，不管该文件存在与否。如果文件存在，则会打开文件，如果文件不存在，则会新建并打开文件。如果vim 打开文件之后，就进入了命令模式，此时是不能编辑文字的。
●如果文件不存在，并且关闭文件时没有保存，则此文件不会被创建。同样，如果文件不存在，在关闭文件时另存为了一个新的文件，则原来的文件并不会被创建，而是创建了新的文件。
●使用 vim 打开一个名为 install.log 的文件
●vim   install.log
●用只读模式启动 vim
●vim  -R install.log
●避免强制保存
●vim  -M install.log
●注意
●当打开的文件没有正常关闭时，系统会创建一个隐藏的.swp文件，此时再打开文件，系统并不会立即打开文件，而是提示当前文件存在一个.swp文件，并询问如何处理，其中有一个选项为delete，所以可以简单地按D键删除这个临时文件，然后就能正常打开文件。
●在命令模式下，可以使用“:w”将当前文件的内容进行保存
●在命令模式下，除了可以保存当前文件外，还可以使用“:w newfile”将当前文件的内容另存为一个新的文件
●二、文件编辑模式
●进入文件编辑模式
●  i         在光标所在字符前开始插入   
●  a         在光标所在字符后开始插入
●  o         在光标所在行的下面另起一新行插入
●  s          删除光标所在的字符并开始插入
●内容查找（在文件命令模式下）
●（忽略大小写 :set ic ）（不忽略大小写:set noic）
●（设置显示行号:set nu）
●查找   
●:/内容  或   ? 内容 
●查找替换
●:s 命令用来查找和替换字符串    : s/目标 /替换 /替换标志
●:s/aaa/bbb    把当前行第一个aaa替换成bbb
●:2,4s/aaa/bbb 把2-4行中第一个aaa替换成bbb
●:.,4s/aaa/bbb 把当前行到第四行第一个aaa替换成bbb
●:%s/aaa/bbb/g   g 表示全文查找，将全文中所有的aaa 替换成bbb
●:%s/aaa/bbb/i    i 表示不区分大小写，l 表示区分大小写    将所有行中第一个aaa替换bbb
●:%s/aaa/bbb/gc   c表示确认，将全文中每一个aaa替换成bbb，每一个替换前先确认
●快捷键移动光标
●x删除当前光标下的内容
